Αποτύπωση
Ένα από τα προβλήματα που λύνεται με τη χρήση των γενετικών αλγορίθμων είναι το πρόβλημα της εξόντωσης σφηκών. Σε αυτό το πρόβλημα ο νέος ιδιοκτήτης ενός σπιτιού ανακαλύπτει ότι η σοφίτα του είναι γεμάτη από σφηκοφωλιές. Αποφασίζοντας να τις εξοντώσει μόνος του, πηγαίνει στο κατάστημα της περιοχής με σκοπό την αγορά των κατάλληλων εντομοκτόνων. Ανακαλύπτει όμως ότι το κατάστημα διαθέτει μόνο τρία δοχεία τύπου εντομο-βόμβας τα οποία έχουν συγκεκριμένη ακτίνα δράσης και πρέπει να τοποθετηθούν πολύ κοντά στη φωλιά για να εξοντώσουν όλες τις σφήκες της σοφίτας. 
Ο ιδιοκτήτης για την αποδοτικότερη χρήση των βομβών, χρησιμοποιεί ένα χάρτη που άφησε ο προηγούμενος ιδιοκτήτης, ο οποίος περιγράφρει τη θέση που βρίσκονται οι φωλιές, όπως επίσης και τον αριθμό σφηκών που διαθέτει κάθε φωλιά.
<πίνακας1>
<σχήμα1>
Επίσης, χρησιμοποιεί ένα τύπο ο οποίος βρίσκεται πάνω στο δοχείο της εντομοβόμβας και δίνει τη σχέση απόστασης από τη φωλιά και του ποσοστού των σφηκών οι οποίες εξοντώνονται. Ο τύπος αυτός είναι ο εξής:
<τύπος>
όπου ...
Για τον υπολογισμό της απόστασης μεταξύ δύο θέσεων στο χάρτη, χρησιμοποιείται η εξίσωση:
<εξίσωση>
Ο στόχος του προβλήματος είναι η καλύτερη δυνατή τοποθέτηση των δοχείων έτσι ώστε να
εξοντωθεί ο μεγαλύτερος αριθμός σφηκών και για την επίλυση του προβλήματος πρέπει να χρησιμοποιηθούν οι παρακάτων υποδείξεις:
Για να βρείτε πόσες συνολικά σφήκες σκότωσε μία βόμβα θα πρέπει να υπολογίσετε
πόσες σκότωσε σε όλες τις φωλιές. Για τον υπολογισμό του συνόλου των σφηκών
που σκοτώνει μία «εντομο-βόμβα» θα χρησιμοποιήσετε την εξίσωση 3
Και οι τρεις «εντομο-βόμβες» δεν μπορούν να σκοτώσουν σε μία φωλιά
περισσότερες σφήκες από όσες συνολικά υπάρχουν σε αυτή. Εάν δηλαδή μία βόμβα
έχει σκοτώσει όλες τις σφήκες κάποιας φωλιάς, τότε αφού δεν υπάρχουν άλλες
σφήκες σε αυτή τη φωλιά, οι άλλες δύο δεν θα σκοτώσουν ούτε μία σε αυτή τη
φωλιά
Η λύση που θα δώσετε να λειτουργεί για οποιαδήποτε θέση των φωλιών. Μην την
περιορίζετε μόνο στις θέσεις του παραπάνω χάρτη του Πίνακα 1, αλλά να μπορεί να
λειτουργεί και για άλλους πίνακες
